---
title: 첫 프로젝트를 마치고
date: 2022-10-04 19:55:18
tags:
- 개발
- 회고
---
# 들어가며
약 2주동안 진행했던 프로젝트가 종료되었다. 개발 공부를 시작한지도 얼마 안 되었고 처음으로 해본 프로젝트인지라 2주가 정말 정신없이 지나가버렸다. 배운점도 많았고 아쉬운점도 많았는데 회고를 하며 정리해보려고 한다.

완성된 결과물은 https://woowahal-6go5.vercel.app/ 에서 확인 가능하다.

<hr>

# 프로젝트 우아할

이전글에서 언급했듯이 우리 팀은 배달의 민족 앱을 웹 페이지로 클론하기로 했다(그래서 팀명도 **우아할**형제들로 정했다).

개발 기간은 2022-09-19 ~ 2022-09-30로 약 2주 동안 진행되었고, 팀원은 나를 포함해 총 3명이었다.

프로젝트 기간이나 인원에 비해 배달의 민족이 가지고 있는 콘텐츠가 너무 많아 모든 페이지를 클론 할 수는 없었고 배달의 민족에서 배달하기 까지의 주요 프로세스를 메인,카테고리, 리스트, 디테일, 오더, 장바구니, 결과의 7개 페이지로 나누어 구현해 보았다.

나는 그 중 메인페이지와 카테고리 페이지를 주로 담당했다.

<hr>

## 기술 스택

페이지를 구현하면서 Figma, Git, npm, HTML, CSS, Sass, JS, Vercel을 이용했다.

### Figma

구현해야 하는 페이지들의 와이어프레임 및 컴포넌트들을 시각적으로 구성해보기 위해 Figma를 이용했다.

페이지에서 주사용되는 컬러를 시스템화해서 플러그인을 통해 변수로 쉽게 추출할 수 있었다.

아직 툴 사용이 미숙해 많은 기능을 활용하지는 못한것 같아 아쉽다

### Git, Github

프로젝트의 버전관리를 위해 Git을 이용했다. Git flow 전략을 모방해 메인을 제외한 develop, subdev, release 3개의 branch를 만들었다.

기본적으로 모든 변경사항을 subdev에 push하였고, merge가 잘 완료되면 log를 추가해 develop으로 옮겼다. 최종적으로 public 폴더만 build해 release에 저장했다.

### npm

개발환경 세팅과 최종적인 프로젝트 파일의 최적화를 위해 npm을 이용했다.

rimraf, npm-run-all, live-server, sass는 개발환경 세팅을 위해 webpack, postcss는 최적화를 위해 사용해 보았다.

### HTML

HTML의 경우 시맨틱 마크업을 제일 중요시 여겼는데 먼저 손으로 페이지의 구조를 설계 한 후 코드로 작성했다. 그 후 코드리뷰를 시간을 가져 팀원들끼리 왜 그렇게 코드를 작성했는지, 구조가 논리적인지 설득하는 시간을 가졌다.

### CSS, Sass

CSS를 효과적으로 사용하기 위해 Sass를 이용했고 이 때 가장 중요시 여긴점은 컨벤션이였다. 기본적으로 BEM 방식을 이용한 Naming과 최대한 구체적인 클래스명을 사용하기로 정했다.

<hr>

## KPT

### Keep

- 프로젝트를 시작하기 전 환경설정을 중요시 여기고 이 부분에 대해 많이 논의 했는데 그 결과 git 충돌도 거의 없었고 일어난 충돌도 금방 해결 할 수 있었다.

- 1차적인 프로젝트 결과물을 가지고 lighthouse 검사를 통해 부족한 부분을 찾고 개선하기 위해 노력했다. 실질적인 성능 향상을 볼 수 있어서 좋았다.

- 의견충돌이 있을때 그냥 넘어가지 않고 서로를 설득하기 위해 노력했는데 생각에 대한 근거를 찾고 정리해보며 의견을 구체화 시킬 수 있었다.

### Problem

- Sass 사용의 아쉬움 - Sass 를 사용하기 위해 폴더 구조를 잘 분리한것은 좋았으나 중첩규칙, 변수 이외에는 잘 사용하지 못했다. 특히 중복적으로 사용되는 코드들을 믹스인으로 분리했어야 했는데 그러지 못했다.


- 미숙했던 초반 소통


### Try

- 문서화의 중요성 - 서로 상의해 결정했던 부분들이나 컴포넌트에 대한 문서들을 남겨 서로 참고할 수 있도록 하자고 말했었지만 실제 프로젝트를 진행하면서 잘 수행되지 못했다. 문서화가 잘 되어 있는 다른 프로젝트 조의 경우 전체적인 프로젝트 상황에 대한 파악이 수월해 보였다. 다음 프로젝트를 진행할 때에는 꼭 문서화에 신경써봐야겠다.

<hr>

# 마치며

첫 프로젝트를 진행하며 많은 것을 배울 수 있어 정말 좋았다. 하지만 역시 머리에 계속해서 남는것은 아쉬운 점들인 것 같다.

평소 배달의 민족을 많이 사용하면서 이런 기능이 있으면 좋겠다고 생각해 오던것이 있다. 나는 결정장애가 심한 편이라 어떤것을 먹을지, 또 메뉴를 정해도 어디서 시킬지 정말 많이 고민한다. 그래서 카테고리만 선택하면 룰렛이 돌아가듯이 랜덤으로 가게와 메뉴가 선택되면 좋겠다고 생각했다.

마침 배달의 민족을 웹으로 구현하기로 결정해서 이 기능도 추가해 보려고 했는데 막상 스스로의 자바스크립트 실력도 너무 부족하고 어떤 데이터베이스를 기반으로 정보를 가져와야 할지 아이디어 역시도 너무 구체적이지 않아 쉽지 않았다.

스스로 많이 부족하다고 느끼는 점이 가장 아쉬웠다.
다만 앞으로 3개월 동안 커넥to 과정을 통해 모던 자바스크립트 Deep Dive의 저자이신 이웅모 강사님에게 자바스크립트 강의를 듣게 되었는데, 정말 좋은 기회이니 만큼 열심히 배우고 또 평상시 가지고 있던 아이디어들에 대해서도 구체화해 프로젝트를 리팩토링해봐야 겠다.






